---
layout: post
title:  "리눅스 사용자를 위한 윈도우 10 한글 입력 설정"
date:   2017-12-04 22:30:00 -0500
published: no
categories: 컴퓨터
---

# 발단: Thinkpad X1 Tablet

제 경우는 주력 노트북으로 오래된 Thinkpad X220 12인치 모델을 쓰고 있습니다.
벌써 이쯤 되면 감이 오는 분들도 있으실 겁니다. 네. 제 경우는 Thinkpad 노트북
키보드를 선호합니다. 소위 6열 키보드의 마지막 제품 라인업이 이 Thinkpad
T420/X220인데 제 경우는 TN패널보다 가독성이 좋은 IPS 스크린을 선호하는 까닭에 
T420이 아닌 X220을 구해서 --- 그것도 중고로 --- 지금까지 잘 쓰고 있었습니다.

그런데 이번 추수 감사절 블랙 프라이데이에는 컴퓨터 지름신이 들어 버리고
말았습니다. 원래는 제 경우 마이크로소프트의 Surface Pro 4 모델을 언젠가는 지를
생각이었습니다. 무엇보다도 동급 최상의 해상도와 품질로 평가받는 스크린에 펜
입력까지, 게다가 문서 작업시 실용성이 떨어지는 16:9가 아닌 3:2 화면 비율!
문제는 비싼 가격이었습니다.

마이크로소프트 역시 이번 블랙 프라이데이에 Surface pro 4 세일을 했습니다.
세일 가격이 나쁘지는 않았습니다. 문제는 제가 선호하는 8Gb 메모리에 256Gb SSD 사양은
세일을 해도 가격이 가뿐히 천불을 넘어갔다는 것이죠.

그런데 우연찮게 레노버에서 Thinkpad X1 Tablet이라는 것을 세일을 하는 겁니다.
좀 더 살펴 보니 Thinkpad 라인업에서 Surface pro 4와 가장 유사한 2-in-1이 이 X1
Tablet 모델이었습니다. 본체 타블렛과 분리형 키보드, Wacom 디지타이저를 사용한
펜 입력. 여기에 3:2 비율 화면에 2160x1440 고해상도까지. 무엇보다도 키보드까지
포함한 가격이 세일해서 720불까지 떨어지는데 오오 메인 메모리가 8Gb에 SSD가
256Gb 내장이 아니겠습니까.

그래서 고민(?)에 고민(!)을 한 끝에 Thinkpad X1 Tablet을 질렀습니다. 

기계는 정말 좋습니다. Surface pro 4보다는 화면의 해상도와 품질이 약간
떨어지기는 하지만 수백불의 가격 차를 생각하면 전혀 아쉽지 않습니다. 키보드는
Surface pro 4와 동급이거나 더 낫구요. 특히 펜 디지타이저는 Wacom 제품이라
Wacom 특유의 부드러운 필감이 살아 있습니다.

# 전개

문제는 제가 리눅스 사용자라는 데서 발생했습니다. Thinkpad X1 Tablet에 리눅스를
깔아 쓸 수도 있겠지만 펜 디지타이저나 마이크로소프트 오피스를 잘 이용하려면
아무래도 윈도우즈를 쓰는 것이 낫겠다 싶었지요. 

그런데, 한국어를 쓰는 저 같은 리눅스 사용자가 윈도우에서 편리하게 작업하려면
다음과 같은 환경이 필요합니다.

  * 한글이 잘 지원되는 ssh (secure shell) terminal emulator
    - 가독성이 좋은 고정폭 (fixed-width) 한글 폰트
  * vim과 한글: esc키를 누르면 한글 모드에서 영문 모드로 복귀
  * 기본 리눅스/유닉스 명령 지원 (파일 관리 등)

# 설정

문제는 윈도우 10의 터미널의 한글 지원이 충분하지 않다는 점이었습니다.
윈도우에서는 기본적으로 cmd와 Power Shell을 commmand line prompt로 쓸 수
있는데 이들 모두 자소 단위 한글 입력까지 잘 지원하지를 못했습니다. 

ssh 클라이언트들도 마찬가지인 것이 많이 쓰이는 Putty 역시 한글 입력이
글자 단위까지만 가능했습니다. 

또한, 저 같은 vi 사용자들은 esc키를 누르면 한글 입력 모드가 영문 모드로
바뀌는 입력기의 필요성이 절실한데 이를 지원하는 입력기는 오래된 새나루
입력기 밖에 없었습니다. 새나루를 윈도우 10에서도 기본적으로 동작하지만
설정 화면을 실행시키려면 추가 작업을 해 주어야 했습니다.

다행히 고정폭 한글 폰트는 d2coding를 쓸 수 있었습니다. d2coding 폰트는
나눔코딩폰트의 개선판인데 영문이나 한글 모두 가독성이 아주 만족스럽습니다.
한글 사용자라면 이 폰트를 적극 추천합니다.


# 결론

# 참고: 윈도우 10에서 우분투 리눅스 쓰기


