---
layout: post
title:  ""
date:   2018-05-29 22:30:00 -0500
published: no
categories: 여행
---

# Museum of Fine Arts, Houston, Texas

안녕하세요 @jwsohn입니다. 오늘은 오랫만에 여행기를 다시 적어 보도록
하겠습니다. 저번 주말 친구네 집에 결혼식이 있어서 미국 텍사스(Texas)의
휴스턴(Houston)을 방문했는데요. 결혼식이 끝나고 다음날 시간 여유를 이용해서
휴스턴의 명소인 The Museum of Fine Arts와 Rothko Chapel을 방문해 보았습니다.

## The Museum of Fine Arts

## Rothko Chapel

Rothko라는 이름은 제게는 뭐랄까 반쯤(?) 친숙한 이름이었습니다. 들어보긴 했지만
어디서 들었는지 구체적인 기억은 가물가물한 그런 느낌이었는데요. 마침 휴스턴
여행 정보를 찾아보다 Rothko Chapel이라는 단어를 힐끗 봤을 때 이 생각이 바로
들었습니다.

기억력이 도와주지 않을 때는 구글 검색이 있지 않겠습니까. 그래서 혹시나 하고
Rothko chapel 키워드로 검색을 해 봤더니. 네. 설마 했는데 역시나 그 Rothko가
맞았습니다. 현대 미술의 거장 중의 하나인 Mark Rothko입니다.

Rothko chapel은 Mark Rothko가 설계한 건물입니다. 일단 이름은 Chapel, 즉 성당
혹은 교회당이라고 되어 있습니다만 실제 방문해보면 특정 종교와 연관이 없으며
모든 종교를 다 환영한다고 안내문에 강조되어 있습니다. 굳이 종교와의 연관을
따지지만 애초에는 이 건물이 근처 대학의 카톨릭 성당으로 쓰일 계획이었지만 그
계획이 취소되고 지금의 종교 중립적인 형태가 되었다고 합니다.

## Rothko chapel 감상하기 

Rothko chapel의 감상을 한마디로 줄여보자면 이렇습니다. 현대에 신전을 짓는다면
당연히 이 Rothko chapel처럼 지어야 한다고 생각합니다. 

Rothko chapel은 뭐랄까 종교에 상관없이 명상, 혹은 묵상을 쉽게 해 주는 환경을
갖추고 있습니다. 처음에는 건물에 들어가면 주위로 걸려 있는 Rothko의 그림이
그냥 현대적이다는 것 이외의 다른 느낌을 받기가 어렵습니다. 그러나 --- Rothko
chapel은 일단 이 공간 속에서 시간을 보내면 왜 Rothko가 이런 건물을 굳이
만들었는지, 그리고 그가 의도했던 spirituality가 어떤 것인지 느껴 볼 수 있게
됩니다. 

따라서 Rothko chapel에서는 가만히 앉아서 아무것도 하지 말고 시간을 보내 보는
것이 필요합니다. 대략 30분 정도 앉아 있으면 자연스럽게 Rothko chapel의 환경과
내가 동화되면서 보이지 않던 것, 들리지 않던 것에 조금씩 눈이 뜨이게 됩니다. 

### Rothko chapel에서의 명상

우선, Rothko chapel의 벤치에 앉아 있으면서 처음 발견할 수 있는 것은 주위의
소리가 아주 밝게 잘 들린다는 점입니다. 사실 사람의 감각 중에 가장 민감한 것은 
청각이지 않을까 싶습니다. 

Rothko chapel 안에서는 조금만 바스락 거려도 소리가 다 들리기 때문에 일단 처음
들어가면 자연스럽게 몸가짐을 조심하게 됩니다. 소리를 가능한한 내지 않으려고
신경을 쓰게 되지요. 이렇게 아무 소리도 내지 않고 가만히 앉아 있으면 자연히
마음이 안정이 됩니다. 그리고 웅웅거리는 에어컨이 돌아가는 소리 위에 다른
사람들이 시시각각으로 만들어 내는 소리가 조금씩 들리기 시작합니다.

그 다음으로 다가 오는 것은 빛과 어둠의 스펙트럼 변화입니다. 아마 이것이
Rothko가 의도했던 가장 중요한 포인트가 아닐까 싶은데요. Rothko chapel은 낮에는
조명으로 철저히 자연 채광만을 이용합니다. 사진에서 보시다시피 Rothko
chapel에는 천장에 유리로 된 채광용 창문이 만들어져 있고 마치 우산과 같은
채광막으로 창문을 가리고 햇빛을 한번 반사를 시켜 은은한 간접 조명을 만들어
냅니다.

왜 이런 식으로 태양빛을 사용해야 했을까요? 조금만 앉아 있어보면 이 태양빛을
쓰는 간접조명은 조도가 시시각각으로 변한다는 것을 알 수 있습니다. 특히, 구름이
잠깐 태양을 가리면 조도의 변화를 확연히 느낄 수 있지요. 그러니까, Rothko
chapel안은 태양의 빛과 빛이 없는 어둠 그 사이 스펙트럼 한 곳을 항상 만들어
내고 있는 셈입니다.

이쯤 되면 고개를 주위로 돌려 Rothko가 벽면에 걸어놓은 대형 그림들을 볼 필요가
있습니다. Rothko의 대표적인 작품들과는 달리, chapel 안에 걸려 있는 그림들은
철저히 짙은 dark blue의 단색(!)입니다. 그런데, 빛을 받으면 천장에 가까운 그림
위쪽은 빛이 반사가 많이 되면서 빛나는 dark blue가 되는 느낌이고 아랫쪽은 빛의
반사가 거의 없으니 그냥 dark blue를 유지하게 됩니다.  그러면서 그림 전체가
미세한 스펙트럼의 차이를 보여주게 됩니다.

자, 이쯤되면 감이 오실 겁니다. 이 느낌을 한번 더 캔버스에 그리면 Mark Rothko의
전형적인 작품이 되는 것이죠. Rothko는 아마도 이 빛과 어둠 사이의 스펙트럼에
굉장한 관심을 가졌고 또 이 빛과 어둠 사이의 그 무엇이 우리의 존재와 관련되어
있다는 느낌으로 그림을 그리지 않았나 싶습니다.

이렇게 본다면 Mark Rothko의 어쩌면 단순한 그림이 상당한 의미를 가지게 됩니다.
여러가지 해석의 가능성이 있겠지만 빛을 존재의 근원, 혹은 신성(神性)이라고
본다면 사람, 혹은 사람을 포함한 만물들의 존재는 빛이 있음과 없음 그 중간의
어딘가이라고 말할 수 있겠지요. 이것을 Rothko는 실제 빛이 어둠과 어떻게 서로
반응하는지를 관찰한 그대로 그린 작가가 아닌가 싶습니다. 아주 현대적이면서
동시에 spiritual한 접근이라고 할 수 있겠습니다.

게다가 관찰의 시각이 고정되어 버리는 그림과는 달리 Rothko chapel이라는
시공간에서 순간순간마다 변하는 환경 --- 종교적으로 말하면 신(神)의
omnipresent한 존재 --- 를 쉽게 느낄 수 있습니다. 이 시공간적 경험이 간단해
보이지만 중요한 것이 순간에 눈 떠 있어라는 명상이나 신은 어디나 존재하고
있다는 종교적 가르침과 일맥상통한다는 점입니다. 그리고 이러한 명상적인
가르침을 2차원의 그림의 형태로나 3차원에 시간을 추가한 형태로 감상자들이 직접
경험해 볼 수 있도록 만들어 낸 Rothko의 예술적 감수성이 위대하지 않을 수 없는
것이죠. 

사실 예전에 개인적으로 Rothko의 그림은 진품을 봐야 한다는 얘기를 들을 적이
있긴 합니다. 일견 보기에는 단순히 단색 바탕 위에 붓질을 좀 더 해 놓은 것
같은데 이상하게 그 앞에 서면 입이 떡 벌어지는 느낌이 있다는 것인데요. 제
경우도 신기하게도  Museum of Fine Arts에서 Rothko의 작품을 봤을 때 그
정도까지의 영감은 아니었지만 그래도 무엇인가 문이 있고 문 바깥에 밝은 빛이
있는데 이것이 성(聖)스러운 느낌이 있다는 정도까지는 생각이 들었습니다.

어쨌거나, 제 경우는 운이 참 좋았던 것 같습니다. Rothko의 작품을 미술관에서 본
덕분에 사실은 Rothko chapel을 방문해 봐야 겠다는 생각이 들었으니까요. 뭐랄까
Rothko가 저런 그림을 그리게 된 이유를 Rothko chapel에서 찾아볼 수 있지 않을까
싶었는데 제 짐작이 상당부분 맞아 떨어진 느낌입니다.

### Rothko chapel 방문 추천

이런 이유로 휴스턴을 방문할 일이 있으신 분들께는 Rothko chapel을 꼭 들러
보시기를 추천하고 싶습니다. 이렇게 건물 전체가 방문객들로 하여금 명상을 하지
않을 수 없도록 만드는 힘이 있는 경우는 전세계적으로도 얼마 없지 않을까
싶습니다. 물론, 깊은 산사나 고찰의 경우 그러한 분위기가 잘 조성되어 있긴
합니다만 

30분 앉아 있기. 

빛과 어둠의 스펙트럼. 시시각각의 변화. 알아차리기. 명상을 할 수 밖에 없는 환경.

빛: 자연 채광 100%. 시간이 흐르면서 빛의 강도가 변함을 알아차리게 됨. 

어둠: 진한 dark blue. 빛이 주위에 반사되면서 어둠에도 spectrum이 생김.
Rothko의 대표 작품들의 느낌이 실제적으로 남. 미술 작품에서는 이 느낌을
한번 더 캔버스에 구현했다고 느껴짐.

전체적으로 건물 자체가 명상을 하지 않을 수 없도록 만드는 힘이 있음. 30분 정도
앉아 있으면 

이곳에 오면 할 일 없이 가만히 앉아 있으면 됨. 하지만 시간이 가면 갈수록 몸은
가만히 앉아 있는 것 같은데 주위 환경의 조그만 것 하나까지 집중해서 체감하게
되는 신기한 경험을 할 수 있음. 아무 것도 하지 않고 있는데 많은 것을 하고 있는
신기한 느낌을 쉽게 경험할 수 있음. 


## 먹방: 휴스턴의 별미 Boiled crawfish

[사진]

해산물을 좋아하시는 분들이라면 휴스턴에 와서 꼭 시도해 봐야 할만한 요리가
boiled crawfish라고 생각합니다.

Crawfish는 번역하자면 민물가재 정도가 되지 싶습니다. 휴스턴에서는 Crawfish를
쪄서 매운 양념에 버무려 주는 boiled crawfish 식당을 쉽게 찾을 수 있는데요.
다른 곳과는 달리 휴스턴에서 먹는 crawfish는 아아주 싱싱해서 좋습니다. 

사진을 보면 감이 오시겠지만 휴스턴, 혹은 루이지애나(Louisianna)식 이 boiled
crawfish 요리의 특징은 무지하게 맵다는 점입니다. 제 경우는 매운 음식에
대해서는 일가견이 상당한데도 불구하고 양념을 regular, spicy중에서 spicy로
시켰다가 제법 고전을 했습니다. 매운 정도가 불닭볶음면 양념을 계속 혀와 입술에
칠하고 있다고 상상하시면 되겠습니다. 

참고로 boiled crawfish에 들어가는 양념은 Cajun 식이나 garlic butter를 고를 수
있는데요. 전체적으로 한국인의 입맛에는 garlic butter가 좀 더 잘 맞는 편입니다.
주문은 보통 파운드 단위로 하는데요. 1인당 2파운드, 대략 1kg 정도를
주문하시면 적절히 드실 수 있을 겁니다. 감자, 옥수수, 소세지 같은 것들을
추가로 곁들여 먹을 수 있습니다. 

Crawfish의 크기는 작은 편입니다. 한 마리의 크기는 보통 손가락 하나 보다 좀 더
굵은 정도의 느낌입니다. 껍질은 우리네 꽃게보다 조금 더 얇은 편으로 생각하시면
되겠습니다. 새우 껍질을 벗겨내고 먹는 것과 비슷한 느낌으로 먹으면 되는데
아무래도 같은 크기의 새우보다는 껍질이 두껍고 많이 나옵니다.

Boiled crawfish 요리의 기원은 아마도 베트남 이민자들로 추정되는데요. 여기에
미국 남부 Lousianna식 매운 Cajun 양념이 결합되면서 아주 특이한 미국식 음식으로
변화한 것 같습니다. 제 개인적으로는 이 요리가 처음 서울에 와서 맛보았던 낙지
볶음을 연상하게 합니다. 서울 같이 매운 음식과는 잘 어울리지 않는 곳에서
신기하게도 매운 낙지 볶음이 유명하더라는 것이죠. 마찬가지로 미국과 같이 매운
것과 관련이 없는 곳에서 이런 특이한, 그것도 한국 사람에게도 부담스러운 정도의
매운 요리가 실재하고 있다는 것이 참 특이한 느낌이었습니다.

Boiled crawfish의 경우는 아마 미국에 사시는 분들은 Yelp 같은 서비스에서 찾아
보시면 근처에서도 맛볼 수 있을 겁니다. 다만, crawfish의 신선함과 양념의 맛있는
정도로 따지면 아무래도 휴스턴쪽 식당들이 전미 최고 클래스가 아닐까 생각을 해
봅니다. 그나저나 언젠가 루이지애나를 갈 일이 있으면 한번 더 boiled crawfish를
맛봐야 할 것 같습니다. 원조의 맛을 한번 찾아봐야겠지요?


