---
layout: post
title:  "뉴비가 쓰는 SteemIt 적응기: 2개월 지난 후의 단상(短想)들"
date:   2018-03-20 22:30:00 -0500
published: no
categories: 기타
---

# 뉴비가 쓰는 SteemIt 적응기: 2개월 지난 후의 단상(短想)들

안녕하세요. @jwsohn입니다. 오늘은 그 동안 제가 스팀잇에 글을 쓰면서 느낀
여러가지 점들을 정리해서 포스팅해 보도록 하겠습니다. 

## 스팀잇을 시작한 이유

제 경우는 스팀잇을 아주 우연한 기회에 시작했습니다. 석달 전 즈음에 어떤
암호화폐와 관련된 포스팅을 하나 우연히 읽었습니다. 상당히 잘 쓴 블로그
포스팅이었는데요. 블로그 서비스가 steemit.com이라는 처음보는 도메인을 갖고
있었습니다. 마침 제 경우 개인 블로그를 하나 열까 생각 중이었고 쓸만한 블로그
서비스를 찾고 있었는데 필요가 딱 맞아 졌습니다. 깔끔한 인터페이스와 글을 쓸 때
번잡한 에디터가 아닌 Markdown을 기본으로 지원한다는 점을 보고 바로 계정을
신청했습니다.

그런데 무슨 계정이 신청한지 2주가 지나도 안 만들어지는 겁니다. 그래서 스팀잇을
거의 그만둘 뻔 했는데 3주 좀 지나서 계정이 만들어졌습니다. 그리고 첫 포스팅을
하면서 스팀잇이 블록체인에 기반한 블로그 서비스이며 포스팅을 올리면 스팀 달러로
보상을 받을 수 있다는 플랫폼이라는 점도 알게 되었습니다.

## @jwsohn 계정의 현재 상태

### 계정 요약 소개

이제 시간이 흘러 두달 정도가 지났습니다. 3월 20일 현재 제 계정은 129 팔로워에
평판도 42를 기록하고 있습니다.

제 경우는 스팀잇 포스팅을 해외 여행기를 가지고 시작했습니다. 해외 여행기를
선택한 이유는 이렇습니다. 저는 여행전문가는 아닙니다만 (오히려 그 반대로 집에
잘 틀여 박혀 있습니다만) 친구들과 갔다 온 페루, 콜롬비아 여행을 글로 정리해
놓을 필요가 있었고 또 이것이 스팀잇 사용자들에게도 재밌고 유용한 포스팅이 될
수 있을 것이라고 생각했기 때문입니다.

일단 콜롬비아 여행기의 경우는 제 컴퓨터에 써 놓은 재고가 있어서 자주
포스팅했고 (대략 이틀 정도 간격) 콜롬비아 여행기 재고가 떨어지고(?) 난 뒤에는
페루 여행기를 쓰면서 연재했습니다. (3일에서 일주일 간격 포스팅) 글은 거의 항상
kr-travel, kr, kr-newbie, kr-writing, jjangjjangman 태그에 투고했습니다.

### 데이터로 보는 계정 정보

아래 그래프는 지금까지 제 포스팅에 따른 보팅(voting) 횟수와 보상(reward) 금액
변화 추이입니다. 일단, 저는 지금까지 2개월간 20개 포스팅을 했으며 포스팅 당
평균 6.25 보팅과 $2.25 스팀달러 보상을 받았습니다. 그래프에서 보실 수 있듯이
제 경우는 4번 포스팅이 무려 $25 가까운 보상이 나왔는데요. 이 포스팅을
예외(outlier)로 제외하면 평균 스팀달러 보상은 $1.09로 낮아집니다. 

[그래프]

그래프에서 하나 재미있게 보이는 점은 보팅 수의 완만한 상승세입니다. 이것은 제
경우도 감으로 느끼고 있었던 것이 최근들어 팔로워 숫자가 늘어나면서 댓글 역시
좀 더 많이 달린다는 느낌을 받았습니다. 하지만 보상 금액은 별다른 상승세를
보이지 않고 있는데요. 아직까지는 제 글의 독자분들 중에서 스팀파워 영향력이 큰
분들이 얼마 없지 않아서 그렇지 않을까 생각을 해 봅니다.

어쨌든 보팅 횟수의 완만한 증가세를 볼 때 그 동안 제 팔로워의 증가 추세를 같이
비교해 볼 수 있으면 좋을 것 같은데 아쉽게도 팔로워 데이터는 시간에 따라 축적된
것을 구할 수가 없네요. 

### 감(感)으로 적어보는 현재 내 계정의 상태

#### 팔로워의 숫자와 계정 수치의 안정세

그래프에서 볼 수 있듯이 스팀잇에서는 팔로워의 숫자가 늘어나는 것이 중요한 것
같습니다. 제 경우 팔로워가 늘어나면서 제 글을 읽어주시는 독자분들이 확연히
늘어나는 것 같습니다. 보팅 숫자가 늘어나고 있고 보상 금액도 이제는 바닥을
치는 경우는 벗어나고 있지 않나 생각이 듭니다. 

제 처음 생각에는 글의 노출이 중요하다고 생각했습니다. 그래서 포스팅 초반에는
어떤 태그에 투고할 것인지, 또 어떤 시간에 투고해야 글이 잘 묻히지 않고
사람들에게 많이 노출 될 것인지 나름 고민을 해 보았는 데 실상 중요한 것은
팔로워의 숫자가 느는 것 같습니다. 태그 뿐만 아니라 저를 팔로우 하면서 제
글을 찾아 들어오시는 분들의 비중이 가면 갈수록 늘고 있습니다. (아마도
피드(feed)에 올라간 제 글을 보고 오시지 않나 추측해 봅니다.)

간혹 뉴비의 입장에서 당황스러울 때가 별다른 내용이 없는 포스팅인데 이상하게
보팅과 댓글, 보상금액이 많이 붙는 포스팅을 볼 때인데요. 이는 이 글을 쓰신 분이
많은 팔로워를 갖고 있기 때문일 가능성이 높습니다. 이런 분들은 지금 괜찮은 글을
써서 그 만큼의 긍정적 반응을 받는 것이 아니고 **예전에 잘 쓴 글이 많았기
때문에** 지금 그 만큼의 반응을 얻는 것이라고 이해하시면 될 것 같습니다.

#### 댓글의 중요성 

팔로워의 역할이 중요한 스팀잇의 특성상 따라서 사용자의 입장에서는
네트워킹(networking)이 중요하게 됩니다. 내 글을 읽어 주시는 독자들과 팔로워로
연결이 되어야 하는 것이죠. 이렇게 하려면 좋은 글을 쓰는 것도 중요하지만 나의
존재를 다른 사람들에게도 알리는 것도 중요합니다. 

그런데 여기서 좋은 글을 쓰는 것도 중요하지만 다른 스티미언들의 글에 짧지만
간단하더라도 댓글을 다는 것이 역시 필요한 것 같습니다. 댓글로도 내 존재가 다른
스티미언들에게도 알려지고 또 이분들이 내 글을 클릭해서 보게 될 가능성을 높일
수 있습니다.  

여기서 제 경우 처음 생각에는 포스팅만 잘 하면 독자들은 자연히 늘겠지 생각에
댓글의 중요성에는 그다지 신경을 안썼는데요. 제 포스팅을 직접 보고 연결되는 것
만큼이나 제가 쓴 댓글을 통해서 연결이 되고 저를 팔로우까지 하시는 분들의
비중이 중요한 느낌입니다. 그러니까 태그에 포스팅을 올리는 것이 기본적으로
중요하겠지만 댓글 역시 필요한 것이죠. 

제 경우는 자연스럽게 다른 스티미언들의 글을 읽다 보니 댓글을 하나 둘씩 달게
되었는데 사실 저는 알고 보니 비슷한 평판도(reputation point)의 다른
스티미언들에 비해 댓글을 많이 달지 않는 편입니다. 그럼에도 불구하고 댓글을
통해 다른 스티미언 분들을 알게 되는 경우가 계속, 특히 최근 들어 증가하고
있습니다. 

#### 중독성 

스팀잇은 마치 레벨을 올리는 MMORPG 게임과 같은 느낌이 있습니다. 제 경우도 "렙
올리는 재미"에 매일 밤마다 포스팅을 한다고 시간을 보내고 있었습니다. 그나저나
이게 두달이 되니까 나름 중독성이 생기는 것 같습니다. 뭔가 저녁에 포스팅을 쓰지
않고 있으면 허전하거나 불안한 금단 증상 비슷한 것이 생겨 있습니다. 제 경우
해외 여행기는 페루, 콜롬비아를 끝으로 여행기 재료가 다 떨어져 버렸는데요. 더
쓸 해외 여행기가 없어지니 뭔가 궁싯궁싯 불안한 겁니다. ^^;

어쨌든, 이런 중독성(?)은 일단은 긍정적이라고 생각합니다. 글을 쓰는 것은
기본적으로 건설적(constructive)인 활동이니까요. 하지만, 글을 쓰면서 시간을
많이 들여야 하는 점은 슬슬 신경이 쓰여가고 있습니다. 스팀잇을 좀 자제(?)해야
하지 않나 하는 생각이 최근에 들고 있습니다. 그래도 전체적으로는 스팀잇 활동이
상당히 재미있고, 글 쓰기에 흥미를 갖고 있는 제 취향에도 잘 맞는 것 같습니다. 

## 다른 뉴비분들께 추천하고 싶은 스팀잇 이용 방법

### 스팀잇은 장거리 달리기와 비슷. 꾸준히 쓰자.

### 팔로워와 보팅 숫자에 신경을 쓰자. 보상 금액은 나중으로.

### 다른 사람들에게 도움이 될 내용의 글을 쓰자

### 다른 스티미언들의 글을 읽고 댓글을 달자

### 보팅 봇이나 태그의 이용

